# 数据库基础

## 一、三大范式

### 1.1 第一范式（1NF）

任何一个关系型数据库中，第一范式（1NF）是对关系模式的基本要求，不满足第一范式（1NF）的数据库就不是关系型数据库。
第一范式（1NF）是指**数据库表的每一列都是不可分割的基本数据项**，同一列中不能有多个值，即实体中某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。表的每一行只包含一个实例的信息。

### 1.2 第二范式（2NF）

第二范式（2NF）是在第一范式（1NF）的基础上建立起来的，满足第二范式（2NF）必须先满足第一范式（1NF）。
第二范式（2NF）要求数据库表中的每个实例或行必须可以被唯一地区分。通常需要为表加上一列用于存储，该唯一属性列被称为主关键字、主码（userId）。（**非主属性非部分依赖于主关键字**）

### 1.3 第三范式（3NF）

满足第三范式（3NF）必须先满足第二范式（2NF）。
第三范式（3NF）要求数据库表中不包含已在其他表中已包含的非主关键字信息，否则会有大量的数据冗余。简而言之，第三范式（3NF）就是**属性不依赖于其他非主属性**，清除表中的传递依赖关系。

## 二、数据库字段 char & varchar 类型区别

1. char 的长度是不可变的，声明多长就多长；varchar 长度是可变的，随存入的数据改变；
2. 因为 char 长度不变，所以效率快，但空间消耗大；varchar 较慢；
3. char 的存储方式是：英文字符1个字节，汉字占2个字节；varchar 中：英文字符2个字节，汉字也2个字节；
4. char 取出数据时要用 trim() 去除多余空格。

## 三、数据库存储过程

存储过程是根据实际功能的需要创建的一个程序模块（能完成一定操作的一组 SQL 语句），并被存储在数据库中。以后用户要完成该功能，只要在程序中直接调用该存储过程即可，而无需再编写重复的程序代码。

> 存储过程是由过程化 SQL 语句书写的过程，这个过程经编译和优化后存储在数据库服务器中，因此称它为存储过程，使用时只要调用即可。

### 3.1 存储过程优点

* 由于存储过程不像解释执行的 SQL 语句那样在提出操作请求时才进行语法分析和优化工作，因而运行效率高，它提供了在服务器端快速执行 SQL 语句的有效途径。
* 存储过程降低了客户机和服务器之间的通信量。客户机上的应用程序只要通过网络向服务器发出调用存储过程的名字和参数，就可以让关系数据库管理系统执行其中的多条 SQL 语句并进行数据处理。只有最终的处理结果才返回客户端。
* 方便实施企业规则。可以把企业规则的运算程序写成存储过程放入数据库服务器中，由关系数据库管理系统管理，既有利于集中控制，又能够方便地进行维护。当企业规则发生变化时只要修改存储过程即可，无须修改其他应用程序。

## 四、数据库事务

数据库事务就是一组 SQL 语句，这组 SQL 语句是一个逻辑工作单元。该单元**作为一个整体永久性地修改**或**作为一个整体取消**对数据库的修改。

定义事务的语句一般有三条：

 ```sql
BEGIN TRANSACTION; -- 表示事务开始
COMMIT;            -- 表示事务提交
ROLLBACK;          -- 表示事务回滚
 ```

### 4.1 事务的ACID特性：

* A —— Atomicity（原子性），一个事务中所包含的全部 SQL 语句是一个执行整体，不可分割，要么全执行，要么全取消。
* C —— Consistency（一致性），即数据库在事务操作前和事务处理后，其中的数据必须都要满足业务规范约束。如果在事务中出现错误，那么系统中的所有变化将自动地回滚，系统返回到原始状态。（例如银行转账，应先减后加，如果减后断电没有加上，不满足业务规范的约束，事务就要回滚，转账取消）
* I —— Isolation（隔离性），指的是多个事务并发地独立运行，而不能互相干扰，事务提交时根据当前数据库状态进行操作。
* D —— Durability（持久性），也称为永久性，指的是事务在处理结束后，对数据库的修改是永久性的，即使系统故障也不会丢失。

### 4.2 不能用于事务的操作：

创建数据库 —— create database
修改数据库 —— alter database
删除数据库 —— drop database
恢复数据库 —— restore database
加载数据库 —— load database
备份日志文件 —— backup log
恢复日志文件 —— restore log
更新统计数据 —— update statitics
授权操作 —— grant
复制事务日志 —— dump tran
磁盘初始化 —— disk init
更新使用sp_configure后的系统配置 —— reconfigure