# 搜索引擎特殊搜索

> bellingcat：开源情报调查组织
>
> yandex：Russia搜索引擎（图像引擎）
>
> SCI-HUB：文献与学术论文网站（DOI搜索）

## 一、引号

双引号和书名号都属于精确匹配搜索，如果输入的关键词很长，百度在经过分析后，会将该词拆分搜索。如果您对这种情况不满意，可以尝试让百度不拆分该关键词。给关键词加上双引号，就可以达到这种效果。

## 二、空格、竖线

多个关键词同时搜索时，可以使用空格或者竖线将其分隔开。

## 三、书名号

加上书名号的关键词，有两层特殊功能，一是书名号会出现在搜索结果中；二是被书名号扩起来的内容，不会被拆分。书名号在某些情况下特别有效果。

## 四、减号

要求搜索结果中不含特定关键词，如果您发现搜索结果中，有某一类网页是您不希望看见的，而且，这些网页都包含特定的关键词，那么用减号语法，就可以去除所有这些含有特定关键词的网页。

注意：前一个关键词，和减号之间必须有空格，减号和后一个关键词之间无空格。否则，减号会被当成连字符处理，而失去减号语法功能。

## 五、site

表示搜索结果局限于某个具体网站或者网站频道，如“sina.com.cn”、“edu.sina.com.cn”，或者是某个域名，如“com.cn”、“com”等等。

如果是要排除某网站或者域名范围内的页面，只需用“-网站/域名”。

* 使用方法：是在查询内容的后面，加上“site:站点域名”。

* 示例：搜索中文教育科研网站（edu.cn）上所有包含“金庸”的页面。

  搜索：“金庸site:edu.cn”

  结果：已搜索有关金庸site:edu.cn的中文(简体)网页。共约有2,680项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.31秒。

* 示例：搜索包含“金庸”和“古龙”的中文新浪网站页面，

  搜索：“金庸古龙site:sina.com.cn”

  结果：已在 sina.com.cn 搜索有关金庸古龙的中文(简体)网页。共约有869项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.34秒。

注意：site 后的冒号为英文字符，而且，冒号后不能有空格，否则，“site:”将被作为一个搜索的关键字。此外，网站域名不能有“http”以及“www”前缀，也不能有任何“/”的目录后缀

## 六、domain

domain 用于查询网站的外链，包含该网址的页面。

使用方法：domain:站点域名

注意：“domain:”后面跟的站点域名，不要带“http://”；另外，site:和站点名之间，不要带空格。

## 七、filetype

用于搜索特定文件格式。

## 八、intitle

把搜索范围限定在标题中，搜索范围为网站标题。

使用方法：intitle:关键词。

## 九、inurl

返回的网页链接中包含第一个关键字，后面的关键字则出现在链接中或者网页文档中。

* 使用方法：关键词 inurl:链接关键词。

* 注意：关键词语inurl间必须有空格，inurl:后面不能出现“/”。

* 示例：查找MIDI曲“沧海一声笑”。

  搜索：“inurl:midi沧海一声笑”

  结果：已搜索有关inurl:midi沧海一声笑的中文(简体)网页。共约有14项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.01秒。

* 示例：查找微软网站上关于windows2000的安全课题资料。

  搜索：“inurl:security windows2000 site:microsoft.com”

  结果：已在microsoft.com内搜索有关inurl:security windows2000的网页。共约有198项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.37秒。

注意：“inurl:”后面不能有空格，GOOGLE也不对URL符号如“/”进行搜索。

## 十、allintitle

把搜索范围限定在标题中（多个关键词），按照多个关键词搜索，且搜索范围为网站标题。

* 使用方法：allintitle: 关键词 关键词 ……

* 注意：多个关键词用空格隔开。

* 示例：查找日本明星藤原纪香的照片集。

  搜索：“intitle:藤原纪香写真”

  结果：已搜索有关intitle:藤原纪香写真的中文(简体)网页。共约有284项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.03秒。

## 十一、 allinurl

把搜索范围限定在 url 链接中（多个限制 url 条件）。

使用方法：关键词 allinurl:链接关键词 链接关键词 ……

注意：关键词语 inurl 间必须有空格，inurl:后面不能出现“/”，多个链接关键词用空格隔开。

## 十二、like

返回所有链接到某个URL地址的网页。

* 示例：搜索所有含指向华军软件园“ www.newhua.com”链接的网页。

  搜索：“link: www.newhua.com”

  结果：搜索有链接到 www.newhua.com的网页。共约有695项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.23秒。

注意：“link”不能与其他语法相混合操作，所以“link:”后面即使有空格，也将被GOOGLE忽略。

## 十三、related

搜索结构内容方面相似的网页。

* 示例：搜索所有与中文新浪网主页相似的页面（如网易首页，搜狐首页，中华网首页等）

  搜索：“related: www.sina.com.cn/index.shtml”

## 十四、其他重要功能

### 目录服务

如果不想搜索网页，而是想寻找某些专题网站，可以访问GOOGLE的分类目录“ http://directory.google.com/”，中文目录是“ http://directory.google.com/Top/World/Chinese_Simplified/”。不过由于GOOGLE的目录由志愿者服务，而GOOGLE在国内名气相对比较小，因此中文目录下收录站点很少。

### 搜索结果翻译

曾经为那些你不懂的法文、西班牙文页面烦恼么？现在，GOOGLE支持一项搜索结果翻译功能，可以把非英文的搜索结果翻译成英文！！虽然目前只支持有限的拉丁语、法语、西班牙语、德语和葡萄牙文，但是我不得不承认，这是个伟大的改进。不过，目前只能在英文状态GOOGLE下实现这个功能。进入GOOGLE的设置页面， http://www.google.com/preferences，有一个“BETA: Enable translation of search results into your interface language.”的选项，把它选中，就OK了。

### 搜索结果过滤

网络上的成人内容浩如烟海，而且很多站点具有欺骗或者其他不良企图，浏览者很容易掉入其中的陷阱。为此，GOOGLE新设立了成人内容过滤功能，见GOOGLE的设置页面， http://www.google.com/preferences，最底下有一个选项SafeSearch Filtering。不过，中文状态下的GOOGLE尚没有这个功能。

### PDF文档搜索

* 示例：搜索关于电子商务（ECOMMERCE）的PDF文档。

  搜索：“inurl:pdf ecommerce”

  结果：已向英特网搜索inurl:pdf ecommerce.共约有19,200项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.11秒。

一般文字档和类似网页可以看到，GOOGLE在PDF档前加上了[PDF]的标记，而且，GOOGLE把PDF文件转换成了文字档，点击“一般文字档”，可以粗略的查看该PDF文档的大致内容。当然，PDF原有的图片以及格式是没有了。

### 其他常用搜索个案

* 例一：找人

  分析：一个人在网上揭示的资料通常有：姓名，网名，性别，年龄，毕业学校，工作单位，外号，住址，电话，信箱，BP，手机号码，ICQ号，OICQ号等等。所以，如果你要了解一下你多年没见过的同学，那不妨用上述信息做关键字进行查询，也许会有大的收获。

* 例二：找软件

  分析一：最简单的搜索当然就是直接以软件名称以及版本号为关键字查询。但是，仅仅有软件名称和目标网站，显然还不行，因为搜索到的可能是软件的相关新闻。应该再增加一个关键字。考虑到下载页面上常有“点击此处下载”或者“download”的提示语，因此，可以增加“下载”或者“download”为关键字。

  搜索：“winzip 8.0下载”

  结果：已搜索有关winzip 8.0下载的中文(简体)网页。共约有6,670项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.22秒。

  

  分析二：很多网站设有专门的下载目录，而且就命名为“download”，因此，可以用INURL语法直接搜索这些下载目录。

  搜索：“winzip 8.0 inurl:download”

  结果：已搜索有关winzip 8.0 inurl:download的中文(简体)网页。共约有358项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.44秒。

  

  在互联网上随意的下载软件是不安全的，因为供下载的软件有可能带有病毒或者捆绑了木马，所以，对下载网站作一个限定，是一个稳妥的思路。可以用SITE语法达到这个目的。

  共享软件下载完之后，使用的时候，软件总跳出警示框，或者软件的功能受到一定限制。由于中国的网民多是穷棒子，所以应该再找一个注册码。找注册码，除了软件的名称和版本号外，还需要有诸如“serial number”、“sn”、“序列号”等关键字。现在，来搜索一下winzip8.0的注册码。

  搜索：“winzip 8.0 sn”

  结果：已向英特网搜索winzip 8.0 sn.共约有777项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.30秒。

* 例三：找图片

  除了GOOGLE提供的专门图片搜索功能，还可以组合使用一些搜索语法，达到图片搜索之目的。

  分析一：专门的图片****，提供图片的网站通常会把图片放在某个专门目录下，如“gallary”、“album”、“photo”、“image”等。这样就可以使用INURL语法迅速找到这类目录。现在，试着找找小甜甜布兰妮的照片集。

  搜索：“"britney spears" inurl:photo”

  结果：已向英特网搜索"britney spears" inurl:photo.共约有2,720项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.23秒。

  

  分析二：提供图片****的网页，在标题栏内通常会注明，这是谁谁的图片****。于是就可以用INTITLE语法找到这类网页。

  搜索：“intitle:"britney spears" picture”

  结果：已向英特网搜索intitle:"britney spears" picture.共约有317项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.40秒。

  

  分析三：明星的FANS通常会申请免费个人主页来存放他们偶像的靓照。于是用SITE语法指定某免费主页提供站点，是个迅速找到图片的好办法。

  搜索：“"britney spears" site:geocities.com”

  结果：已在geocities.com内搜索有关"britney spears"的网页。共约有5,020项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.47秒。

* 例四：找MP3

  分析一：提供MP3的网站，通常会建立一个叫做MP3的目录，目录底下分门别类的存放各种MP3乐曲。所以，可以用INURL语法迅速找到这类目录。现在用这个办法找找老歌“say you say me”。

  搜索：“"say you say me" inurl:mp3”

  结果：已向英特网搜索inurl:mp3 "say you say me".共约有155项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.17秒。

  

  分析二：也可以通过网页标题，找到这类提供MP3的网页。

  搜索：“"say you say me" intitle:mp3”

  结果：已向英特网搜索"say you say me" intitle:mp3.共约有178项查询结果，这是第1-10项。搜索用时0.73秒。

  

  当然，如果你知道某个网站的下载速度快，而且乐曲全，就可以用SITE语法先到该网站上看看有没有目标乐曲。

* 例五：找书

  分析一：常访问的电子图书馆类网站就那么几个，比如文艺类的“www.shuku.net”。于是可以用SITE语法很简单的找到某本书（如果该网站上有的话）。比如，“旧唐书site:shuku.net”，就可以马上找到该书。如果没有，通常别的网站上也很难找到。因此，找书的关键，是你了解一大批著名的图书馆网站。

  

  分析二：上面介绍的第一项关键字选择技巧特定词法，对于迅速找到某书或者文章也是极其有用的，当然，这得建立在你已经读过该书，对书的内容有印象的基础上。比如如果了解堂吉诃德一书战风车的大致内容，就可以用“吉诃德风车桑乔”迅速找到该书。

### 其他小技巧

#### 组合+ - OR(大写)

* 示例：搜索所有包含“a”而不含“b”的中文网页

  搜索：“a -b”

  

  示例：搜索包含布兰妮“Britney”或者披头士“Beatles”、或者两者均有的中文网页。

  搜索：“Britney OR Beatles OR布兰妮OR批头士”

  

  示例：搜索包含布兰妮“Britney”或者披头士“Beatles”、或者两者均有的中文网页,而不含“Madonna”的中文网页

  搜索：“Britney OR Beatles -Madonna”　

#### 搜索整个句子

用句子做关键字，必须加英文引号。

* 示例：搜索包含“long, long ago”字串的页面。

  搜索：“"long long ago"”

#### 查询某一类文件

>  往往带有同一扩展名

“filetype:”，这是个尚在测试阶段。普通页面似乎上只能查询PDF文件。在图象搜索里可以查JPG文件"Bin Laden filetype:jpg"

* 示例：搜索关于电子商务（ECOMMERCE）的PDF文档。

  搜索：“ecommerce filetype:pdf”

#### 补充搜索注册码

在GOOGLE里搜索时敲入“你搜索的软件名94fbr”，一般情况下就会立刻搜索到注册码，举个例子，搜索“ACDSee 94fbr”，就会得到ACDSee的注册码。

94fbr是Office 2000的序列号的一部分，而这个序列号又广为流传，所以能找到它的地方就一定有其他软件的注册码。







